دولة تيوب ترحب بمتابعيا الكرام
دولة تيوب قناة متخصصه
في تقديم معلومات عن دول العالم
مصر
تعرف رسمياً باسم جمهورية مصر العربية
وتلقب ب أم الدنيا
وهي من الدول التي تشتهر بأقدم الحضارات التي وجدت على الأرض
وهي الحضارة المصرية الفرعونية
وبها مدينه واحده تحتوي علي اكثر من ثلث اثار العالم
وهي مدينه الاقصر
تقسيم مصر وعاصمتها
تقسم مصر الي 27 محافظه
وتقسم المحافظه الي مراكز واحياء
القاهرة هي عاصمة جمهورية مصر العربية
وأكبر وأهم مدنها على الإطلاق
وتعد أكبر مدينة عربية من حيث تعداد السكان والمساحة
وتحتل المركز الثاني أفريقياً والسابع عشر عالمياً
من حيث التعداد السكاني
حيث يبلغ عدد سكانها 9.5 مليون نسمة
حسب إحصائيات 2015م
تعد مدينة القاهرة من أكثر المدن تنوعاً ثقافياً وحضارياً
حيث شهدت العديد من الحقب التاريخية المختلفة على مر العصور
وتوجد فيها العديد من المعالم القديمة والحديثة
فأصبحت متحفاً مفتوحاً يضم آثاراً
(فرعونية - ويونانية - ورومانية - وقبطية - وإسلامية)
ويعود تاريخ المدينة
إلى نشأة مدينة أون الفرعونية أو هليوبوليس
والتي تعرف بعين شمس حالياً
والتي تعد أيضاً واحدة من أقدم مدن العالم القديم
أما القاهرة بطرازها الحالي
فيعود تاريخ إنشائها إلى الفتح الإسلامي لمصر
على يد عمرو بن العاص عام 641
وإنشائه مدينة الفسطاط
ثم إنشاء العباسيين لمدينة العسكر
فبناء أحمد بن طولون لمدينة القطائع
ومع دخول الفاطميين مصر قادمين من إفريقية وهي "تونس" حالياً
بدأ القائد جوهر الصقلي في بناء العاصمة الجديدة للدولة الفاطمية
بأمر من الخليفة الفاطمي المعز لدين الله
وذلك في عام 969
وأطلق عليها الخليفة اسم "القاهرة"
وأطلق على القاهرة- على مر العصور- العديد من الأسماء
فهي مدينة الألف مئذنة - ومصر المحروسة - وقاهرة المعز
وقد شهدت القاهرة خلال العصر الإسلامي أرقى فنون العمارة
التي تمثلت في بناء القلاع - والحصون - والأسوار - والمدارس -والمساجد
مما منحها لمحةً جماليةً لا زالت موجودة بأحيائها القديمة حتى الآن
وتحتفل القاهرة بعيدها القومي في 6 يوليو من كل عام
وهو اليوم الذي يوافق
وضع القائد جوهر الصقلي حجر  أساس المدينة عام 969
ليبلغ عمر القاهرة الآن ما يربو على 1044 عام
موقع مصر الجغرافي
وتقع مصر جغرافياً في الجزء الشمالي الشرقي من قارة أفريقيا
يحدها من جهة الشرق البحر الأحمر
ومن الشمال البحر الأبيض المتوسط
ومن الغرب دولة ليبيا
ومن الجنوب دولة السودان
ومن الشمال الشرقي فلسطين
مساحه الدوله
تبلغ مساحة جمهورية مصر العربية حوالي
1.002.000 كم2
والمساحة المأهولة تبلغ
78990 كم2
بنسبة 7.8 % من المساحة الكلية
اللغه في مصر
اللغة العربية هي اللغة الرسمية الوحيدة في البلاد
بحسب الدستور المصري
بينما تكتب الرسائل العلمية للعلوم التطبيقية باللغة الإنجليزية
العمله المصريه
الجنيه المصري هو الوحدة الأساسية الحالية للعملة في مصر
ولقد تم صكه وتداوله عام 1836م
ويساوي 0,056 دولار امريكي
ثورة يناير
انطلقت ثورة يناير في يوم الثلاثاء 25 يناير 2011
الذي اختير ليوافق عيد الشرطة
وحددته عدة جهات من المعارضة المصرية والمستقلين من بينهم
"حركة شباب 6 أبريل - وحركة كفاية"
وكذلك مجموعات الشباب عبر موقع التواصل الاجتماعي
فيس بوك وتويتر
ومن أشهرها مجموعة «كلنا خالد سعيد» و«شبكة رصد»
وشباب الإخوان المسلمون
برغم تصريحات جماعة الأخوان المسلمين
التي أشارت إلي أنه لن تشارك في الثورة
لأن المشاركة تحتاج إلى تخطيط واتفاق بين كافة القوى السياسية
قبل النزول إلى الشارع
وكانت الجماعة قد حذرت
إذا استمر الحال على ما هو عليه من حدوث ثورة شعبية
لكن على حد وصفهم «ليست من صنعهم»
جاءت الدعوة لثورة يناير احتجاجًا على الأوضاع
المعيشية والسياسية والاقتصادية السيئة
وكذلك على ما اعتبر فسادًا في ظل حكم الرئيس محمد حسني مبارك
في عام 2008
قامت فتاة تدعى إسراء عبد الفتاح
كان تبلغ حين ذاك من العمر 30 عاماً
من خلال موقعها على الفيسبوك
بالدعوة إلى إضراب سلمي في 6 أبريل 2008
احتجاجا على تدهور الأوضاع المعيشية
فسرعان ما لقيت دعوتها استجابة من حوالي 70 ألفا من الجمهور
وخصوصا في مدينة المحلة الكبرى
والنتيجة أن الإضراب نجح
وأطلق على إسراء في حينه لقب «فتاة الفيسبوك» و«القائدة الافتراضية»
وبعدها قامت حركات المعارضة ببدء توعية أبناء المحافظات
ليقوموا بعمل احتجاجات على سوء الأوضاع في مصر
وكان أبرزها حركة شباب 6 أبريل وحركة كفاية
وبعد حادثة خالد سعيد قام الناشط وائل غنيم
والناشط السياسي عبد الرحمن منصور
بإنشاء صفحة كلنا خالد سعيد على موقع فيس بوك
التي دعت المصريين إلى
التخلص من النظام وسوء معاملة الشرطة للشعب
أدت هذه الثورة إلى تنحي الرئيس محمد حسني مبارك عن الحكم
في 11 فبراير 2011
وفي 30 يونيو 2013
جرت مظاهرات أخري في محافظات مصر عدة
نظمتها أحزاب وحركات معارضة
للرئيس محمد مرسي طالب المتظاهرون برحيل الرئيس محمد مرسي
الذي أمضى عامًا واحدًا في الحكم
وفي يوم 3 يوليو أعلن وزير الدفاع الفريق أول عبد الفتاح السيسي
انهاء حكم محمد مرسي
وتسليم السلطة لرئيس المحكمة الدستورية العليا المستشار عدلي منصور
الذي رقى السيسي إلى رتبة المشير بعد ثمانية أشهر
القوات المسلحة المصرية
تضمّ ثلاثة أفرع رئيسية
هي قوات الدفاع الجوي
والقوات الجوية - والقوات البحرية
وتُضاف إليها وحدة غير رسمية وهي القوة البرية
الجدير ذكره أنّ الجيش المصري
يُصنّف كأحد أقوى الجيوش في القارة الأفريقية والعالم
ويحتل المركز 12 بين جيوش العالم
وفقا لموقع جلوبال فاير باور لعام 2018
ويصل عدد القوات المسلحة بشكل عام إلى
مليون و 109 آلاف
يتفرع إلى الأفرع الرئيسية التالية وهي
القوات الجوية حيث يرفع أفراد القوات الجوية شعار
"إلى العلا في سبيل المجد"
ويعود تاريخ تأسيسها إلى عام 1929م
بناءً على طلب البرلمان المصري
وهي الأكبر حجماً في منطقتي الشرق الأوسط وأفريقيا
كما أنّها الأقوى على مستوى القارة السمراء
ولديها ما يفوق 1.309 طائرة
و371 مروحية مسلّحة
و17 قاعدة جوية
ويصل عدد أفراد القوات الجوية إلى 110.800 فرد
قوات الدفاع الجوي
تعتبر العمود الفقري
في الدفاع عن المجال الجوي الجمهورية مصر
ويعود تاريخ إنشائها إلى الأول من فبراير من سنة 1968م
القوّات البحرية
تقع على عاتق القوات البحريّة مسؤولية حماية ما يفوق 2000كم
من الشّريط الساحلي الممتد ما بين البحرين الأبيض والأحمر للبلاد
والحفاظ على الملاحة في قناة السويس
وتنفرد مصر بامتلاكها القوّة البحرية الأكبر
على مستوى منطقتي أفريقيا والشرق الأوسط
ويصل عدد أفرادها إلى 19.800 فرد
القوات البرية
يصل عدد الأفراد في القوّة البرية إلى ما يفوق 319.950 فرد تقريباً
وتحتفل القوات المسلحة المصرية بعيدها يوم 6 أكتوبر من كل عام
في ذكرى انتصارات حرب أكتوبر علي العدو الاسرائيلي
المعالم السياحيّة في مصر
تضمُّ مصر العديد من المعالم الأثرية الهامَّة والجذَّابة
التي تُشكِّل نقاط جذبٍ سياحيّةٍ
ومن أبرز المعالم السياحيّة الهامَّة التي توجد على هذه الأرض ما يأتي
أهرامات الجيزة
تُعتبر أهرامات الجيزة من أبرز المعالم السياحيّة والتاريخيّة في مصر
ومن أقدم الآثار التي ما زالت قائمةً حتى الآن
تتكوّن أهرامات الجيزة من ثلاثة أهرامات
(خوفو - خفرع - مُنقرع)
هرم خوفو، وهو أكبر هرم، هو أحد عجائب الدّنيا السبع القديمة
ودخل الهرم قائمة عجائب الدّنيا السّبعة
لارتفاعه الشّاهق وتشييده العظيم
ويبلغ ارتفاع كلّ جانب من الهرم 231 متراً
ويبلُغ وزن كل طوبة في الهرم 2.5 طنّاً
بينما يبلُغ وزن الهرم كاملاً 6 ملايين طن
أبو الهول
من أشهر المعالم السياحيّة في مصر وأكثرها تميُّزاً
يُمثِّل التّمثال جسد أسد مع رأس فرعون مصر
منحوت على شكل ثمثال كبير
يصل طوله إلى 73 متراً
وارتفاعه إلى 20 متراً
وادي المُلوك
يضُم الوادي مقابر العديد من الفراعنة البارزين
منهم توت عنخ آمون - ورمسيس الثّاني
ويقع الوادي على ضفّة نهر النّيل الغربيّة بجانب مدينة الأقصر
معبد الكرنك
مُجمّع يضُم التّماثيل والمعابد المُدمَّرة القديمة
والتي تعود إلى عهد الفرعون رمسيس الثاني
وهناك العديد من المعالم الفرعونيه
ولكن لا نستطيع ذكرها في الفديو لذلك ان كنتم تريدونها
اكتبو لنا في تعليقاتكم
( لأنها كثيره جدا )
وهناك معالم اثريه وسياحيه غير الفرعونيه منها
خان الخليلي
وهو احد احيائ القاهره القديمه والذي يجذب الكثير من السياح
وجامع الأزهر وهو أحد أهمِّ الجوامع
ليس على مستوى مصر فقط
بل على مستوى العالم الإسلاميِّ كلِّه
ودار الأوبرا المصريّة
بالاضافه الي الاثار الرومانيه واليونانية
التعداد السكاني
قُدّر عدد سكان مصر بـ104 مليون نسمة
ليكون ترتيبها الثالثة عشر بين دول العالم بعدد السكان
والأكثر سكانا عربيا
الدين في مصر
بحسب الدستور المصري فالإسلام الدين الرسمي للبلاد
ويعترف بحقوق أتباع ثلاث ديانات
هم والإسلام والمسيحية واليهودية
والغالبيه العظمي لسكان مصر من المسلمين من أهل السنة والجماعة
وأكثر الأقلية من المسيحيين من الأقباط الأرثوذكس
والأقليات الأخرى من طوائف مسيحية بجانب اليهود
رجاء ترك تقيم للترجمة أوالشرح اسفل الفيديوا
تحية لكل ضعاف السمع حول العالم